### 2017-01-16 markov_fields/text.tex
add new version

\newtheorem{note}{Замечание}
\begin{document}

\section{Математическая постановка задачи} 
Марковское случайное поле (MRF) это графическая модель совместного распределения. Иными словами, это неориентированный граф $G = (\mathcal{N}, \mathcal{E})$, где множество вершин $\mathcal{N}$ -- это множество случайных величин. 
Множество случайных величин связанных с множеством вершин $S$ будем обозначать $X_S$. Ребра $\mathcal{E}$ указывают на условную независимость: пусть $A, B$ и $C$ --- непересекающиеся подмножества вершин. Говорят, что $X_A$ условно независимо с $X_B$ при условии $X_C$, если не существует путей из вершины множества $A$ в вершину множества $B$, которая не проходит через $C$ (рисунок \ref{fig:mrf} (a)). Будем обозначать условную независимость как $X_A \independent X_B \mid X_C$.

Будем обозначать всех соседей вершины $n$ за $N_n$: 
\begin{equation*}
N_n = \{ m \in \mathcal{N} \mid (m, n) \in \mathcal{E}\}.
\end{equation*}
Имеет место Марковское свойство (отсюда и название):
\begin{equation*}
P(X_n \mid X_\mathcal{N} - X_n) = P(X_n \mid X_{N_n})
\end{equation*}

На рисунке \ref{fig:example} при условии серых вершин черная условно независима с остальными.

\begin{figure}[hhh]
\centering
\includegraphics[width=.5\linewidth]{figures/blanket.jpg}
\label{fig:example}
\caption{Пример графа для пиксельного изображения}
\end{figure}

Далее, реализацию Марковского случайного поля будем обозначать $x$ с индексом, соответсвующем подмножеству вершин.
Распределение Гиббса на графе имеет вид:
\begin{equation}
p(x) = \frac{1}{Z} \prod\limits_{C \in \mathcal{C}} \psi_C(x_C), 
\label{eqn:jointdens}
\end{equation}
где $Z  = \sum\limits_{x \in \mathcal{X}} \prod\limits_{C \in \mathcal{C}} \psi_C(x_C)$.
При этом $\psi_C(\cdot)$ -- это положительные функции (не обязательно плотности), а $C$ --- максимальные клики (полные подграфы, которые перестают быть полными при добавлении новой вершины из графа, на рисунке \ref{fig:mrf} (b) обозначены синим цветом).

Чаще всего $\psi_C(x_C) = exp(-V_C(x_C)/T)$ и тогда совместная плотность принимает вид:
\begin{equation}
p(x) = \frac{1}{Z} \exp\left(-\frac{1}{T} U(x)\right),   
\end{equation}
$U(x) = \sum_{C \in \mathcal{C}}V_C(x_C)$ будем называть функцией энергии.
Теорема  Хаммерсли-Клиффорда утверждает, что любое совместное распределение может быть записано как произведение распределене Гиббса. Более того, для любого распределения Гиббса существует МRF для которой оно является его совместным распределением. Таким образом совместное распределение графа можно записывать в виде \eqref{eqn:jointdens}.

\begin{figure}[hhh]
\centering
\subfigure[Условная независимость]{
\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure827.pdf}
}
\subfigure[Граф с кликами]{
\includegraphics[width=.3\linewidth]{figures/Figure829.pdf}
}\label{fig:mrf}
\caption{Примеры}
\end{figure}

Существует несколько задач, связанных с MRF 
\begin{enumerate}
\item Оценка параметров совместного распределения (в предположении, что известна структура графа)
\item Оценка структуры графа
\item Определение вероятности данной конфигурации графа (выборки)
\item Определение наиболее вероятной конфигурации при условии некоторой информации
\end{enumerate}
Обычно первая задача решается оптимизацией функционала правдоподобия.

Рассмотрим последнюю задачу на примере очисти изображения от шума.

\section{Пример 1}
Рассмотрим граф со структурой, представленной на рисунке \ref{fig:example}.
Пусть каждая вершина $Y_i$ представляет собой пиксель от 0 до 255.
Рассмотрим зашумленное изображение 
\begin{gather*}
Y_i = X_i + e_i, 
\end{gather*}
где $e_i \sim \mathcal{N}(0, \sigma^2)$.
Тогда стоит задача найти 
\begin{gather*}
arg\max\limits_X P(X \mid Y).
\end{gather*}

По формуле условной вероятности (тут $X = X_\mathcal{N}$)
\begin{gather*}
P(X\mid Y) = \frac{P(Y\mid X)P(X)}{P(Y)}.
\end{gather*}
Учитывая, что $P(Y_i\mid X_i) =  P(Y_i\mid X)$ и что $Y_i$ независимы, при условии, что все элементы $X$ фиксированы, получаем
\begin{gather*}
P(X\mid Y) = \frac{\prod P(Y_i\mid X_i)P(X)}{P(Y)}.
\end{gather*}

При этом 
\begin{gather*}
P(Y_i\mid X_i) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp(\frac{(Y_i - X_i)}{2\sigma^2}).
\end{gather*}
Таким образом, 
\begin{gather*}
V_C(X_i) = \frac{(Y_i - X_i)^2}{2\sigma^2}.
\end{gather*}

>>>>

\newtheorem{note}{Замечание}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{dfn}{Определение}
\newtheorem{utv}{Утверждение}
\newtheorem{example}{Пример}

\begin{document}
\subsection{Основные определения и понятия}
Пусть $A = \{ 1, 2, \ldots, a\}$ и $B = \{1, 2,\ldots b\}$, $a, b < \infty$ --- два конечных
множества. Пусть $S = \{1, 2,  \ldots,  N\}$ --- конечное множество индексов.
Пусть $X = \{X_i \mid i \in S\}$ — многомерная случайная величина, такая что каждая компонента $X_j$ , являющаяся одномерной случайной величиной, принимает значение $x_j$ и определена в своем вероятностном пространстве. Считается, что $\forall j \ X_j$ дискретны, определены на одном
вероятностном пространстве и множество значений — конечно.
Для удобства рассмотрения можно представлять, что множество
индексов $S$ задает множество точек на плоскости. Соответственно, рассматривается реализация многомерной случайной величины $X$ в этих точках. Введенная таким образом случайная величина $X$ называется случайным полем.

Конкретная реализация $x = (x_1, \ldots, x_N)$ многомерной случайной величины $X$, то есть совместное событие $(X_1 = x_1, \ldots, X_N = x_N)$ (кратко $X = x$), называется конфигурацией $X$. Пусть X --- случайное поле со значениями на множестве A, то есть $\forall i  \ X_i \in A$. Если $x$ --- какая-то конкретная конфигурация $X$, то $\mathcal{X}$ ---
множество всех возможных конфигураций:
\begin{gather*}
\mathcal{X} = \{ x = (x_1, \ldots, x_N \mid x_i \in A \forall i \in S\}.
\end{gather*}
Система соседства --- это множество $\partial = \{\partial i\mid i \in S \}$, где $\partial i$ --- множество элементов из $S $, называемое шаблоном соседства для элемента $i$, такое что:
\begin{gather*}
\begin{cases}
i \not \in \partial i, \\
i \in \partial j \Leftrightarrow j \in \partial i
\end{cases}
\end{gather*}
Например, на рис. 1 (a) система соседства $\partial = \{ \{i-1, i+1 \} \mid i \in S\}$
\begin{figure}[h!]
\centering
\subfigure[Случайное марковское поле]{
\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/mrf.pdf}
}
\subfigure[Скрытое случайное марковское поле]{
\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/hmrf.pdf}
}\label{fig:mrf}
\caption{Примеры}
\end{figure}
\begin{dfn}
Случайное поле $X$ называется марковским случайным полем в соответствии с системой соседства $\partial$ тогда
и только тогда, когда $\forall i$:

\begin{gather*}
\begin{cases}
P(X = x) > 0 \forall x \in \mathcal{X}, \\
p(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in S \setminus \{i\}) = P(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i),
\end{cases}
\end{gather*}
\end{dfn}

\begin{dfn}
Клика $c$ для системы соседства $\partial$ --- множество элементов из $S$,  такое что $\forall s, r \in c, s \ne r \Rightarrow r \in \partial s$. Несложно заметить,
что любое подмножество клики --- также клика (считается, что любое одноэлементное множество также является кликой; в этом случае такая клика называется тривиальной). Например, кликами, содержащими элемент $i$ (рис. \ref{fig:mrf} (a)), будут являться множества $\{i, i+1 \}, \{i-1, i\}$ и тривиальная клика $i$.
\end{dfn}

Пусть $c$ --- клика, а $x_c$ --- ограничение конфигурации $x$ на $c$, то есть $x_c = (x_{i_1}, x_{i_2}, \ldots x_{i_{|c|}})$, где $i_j \in c, j = 1, \ldots, |c|$. Пусть $C(\partial)$ --- множество всех клик для системы соседства $\partial$, тогда потенциальная функция $V_c(x_c)$ определяется как любая функция $V : C(\partial) \rightarrow R$.

\begin{dfn}
Дискретное распределение называется распределени-
ем Гиббса, если
\begin{gather}
P(X=x) = \frac1Z \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c) \right), 
\label{eqn:distr}
\end{gather}
где $Z$ --- нормирующая константа, такая что:
\begin{gather}
Z = \sum\limits_{x\in \mathcal{X}} \exp \left( - \sum\limits_{x\in C(\partial)} V_c(x_c)  \right).
\label{eqn:const}
\end{gather}
\end{dfn}
Очевидно, что в случае нулевых потенциальных функций для какого--нибудь набора клик, соответствующие члены будут просто отсутствовать в формулах \eqref{eqn:distr}, \eqref{eqn:const}.
Наиболее важной теоремой, связывающей марковские случайные
поля и распределение Гиббса, является следующая
\begin{theorem}[Hammersley-Clifford]
$X$ --- марковское случайное поле тогда и только тогда, когда $P(X = x)$--- распределение Гиббса.
\end{theorem}
Таким образом, имеется возможность вычислять вероятность кон-
фигурации для любого марковского случайного поля по формулам \eqref{eqn:distr}, \eqref{eqn:const}.

\begin{dfn}
Скрытое марковское случайное поле --- пара случайный полей $(X, Y)$, такая что 
\begin{enumerate}
\item $X = \{ X_i \mid i \in S \}$ --- так называемое <<скрытое>> (или, другими словами, ненаблюдаемое) марковское поле со значениями в $A$.
\item  $Y = \{ Y_i \mid i \in S \}$  наблюдаемое (вовсе не обязательно марковское) случайное поле со значениями в $B$. Важно, что $\forall j \in S, \forall d \in A$,известны условные распределения $P(Y_i \mid X_i = d)$.
\item Для любой конфигурации $x\in \mathcal{X}$ случайные величины $Y_i$ условно независимы, то есть
\begin{gather*}
P(Y\mid X = x) = \prod\limits_{i \in S} P(Y_i\mid X_i = x_i).
\end{gather*}
\end{enumerate}
\end{dfn}
Скрытое марковское случайное поле можно себе представлять как
наблюдаемое случайное поле $Y$, каждой точке которого соответствует ненаблюдаемое (скрытое) марковское случайное поле $X$. Например, скрытое марковское случайное поле, соответствующее марковскому
случайному полю на рис. \ref{fig:mrf} (a), изображено на рис. \ref{fig:mrf} (b)

Очевидно, что 
\begin{gather*}
P(Y = y, X = x) = P(Y = y\mid X = x)P(X = x) = \\
= P(X = x)\prod\limits_{i \in S} P(Y_i = y_i\mid X_i = x_i).
\end{gather*}
Совместное распределение $(X_i, Y_i)$ с шаблоном соседства $\partial$ определяется как
\begin{gather*}
P(X_i = x_i, Y_i = y_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
= P(Y_i = y_i\mid X_i = x_i) P(X_i = x_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i),
\end{gather*}
а распределение $Y_i$ с шаблоном соседства $\partial i$ определяется как
\begin{gather*}
P(Y_i = y_i \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
=\sum\limits_{d\in A} P(Y_i = y_i X_j = d \mid X_j = x_j, j \in \partial i) = \\
= \sum\limits_{d\in A} P(Y_i = y_i \mid X_j = d) P(X_i = d\mid X_j = x_j, j \in \partial i)
\end{gather*}

\begin{example}
Данный пример, представленный на рис. \ref{fig:hmrf:ex} представляет собой пример отчистки изображения от шума. Каждый $X_i, Y_i$ имеет распределение на множестве $\{-1, +1\}$.
Совместное распределения для такого случайного марковского поля будет иметь вид:
\begin{gather*}
p(x, y) = -\frac{1}{Z} \exp\{ -E(x, y)\}, \\ 
E(x, y) = \alpha \sum\limits_i x_i - \beta \sum\limits_{ \{i, j \} } x_i x_j -   \\ \gamma \sum\limits_{ \{i, j \} } x_i y_j
\end{gather*}
\begin{figure}[hhh]
\centering
\includegraphics[width=.5\linewidth]{./figures/image.pdf}
\label{fig:hmrf:ex}
\caption{Пример скрытого марковского поля}
\end{figure}
\end{example}

\newpage
\subsection{Скрытые марковские модели}
\begin{dfn}
Скрытая марковская модель --- это дважды случайный процесс, то есть модель, состоящая из $N$ состояний,
в каждом из которых некоторая система может принимать одно из
$M$ значений какого-либо параметра. Вероятности переходов между
состояниями задаются матрицей вероятностей $A = (a_{ij})$, где $a_{ij}$ — вероятность перехода из $i$-го в $j$-е состояние. Вероятности выпадения каждого из $M$ значений параметра в каждом из $N$ состояний
задаются матрицей $B = (b_{jk})$, где $b_{jk}$ — вероятность выпадения $k$-го
значения параметра в $j$-м состоянии. Вероятность наступления начального состояния задается вектором $\pi = (\pi_i)$ , где $\pi_i$ --- вероятность
того, что в начальный момент система окажется в $i$-м состоянии.
\end{dfn}

Полагается, что наблюдаемые значения $Y_k$ зависят только от соответствующего им скрытого состояния марковской цепи $X_j$, то есть $P(Y = y \mid X = x) = \prod\limits_{i = 0}^{n} P(Y_i = y_i \mid X_i = x_i)$. Таким образом, скрытой
марковской моделью называется тройка $\lambda = (A, B, \pi)$.

Возьмем скрытую марковскую модель, функционирующую в дискретном времени. Пусть при некотором ее функционировании при проходе через состояния $x_0, \ldots, x_n$ на выход подавались буквы $y_0, \ldots, y_n$ соответственно. Рассмотрим многомерную случайную
величину
\begin{gather*}
Z = (Z_1, \ldots, Z_{2n + 2}) = (X_0, Y_0, \ldots, X_n, Y_n),
\end{gather*}
причем вероятность $P(X_i = x_i \mid X_{i-1} = x_{i-1})$ --- это вероятность перехода $a(x_{i-1}, x_{i})$ из состояния $x_{i-1}$ в состояние $x_i$, а вероятность $P(Y_i  = y_i \mid X_i = x_i)$ это вероятность $b(y_i, x_i)$ выдачи буквы $y_i$ в состоянии $x_i$. Назовем такую многомерную случайную величину скрытой порожденной случайной величиной.
\begin{figure}[h!]
\includegraphics[width=.8\linewidth]{./figures/hmm.jpg}
\label{fig:hmm}
\caption{Скрытая марковская модель}
\end{figure}
\begin{utv}
Любая скрытая порожденная случайная величи-
на — это случайное марковское поле специального вида (см. рис. \ref{fig:hmm}).
\end{utv}
\subsection{Алгоритм Витерби}
На примере скрытой марковской цепи опишем алгоритм Витерби (существует его обобщение на скрытые марковские поля).
Данный алгоритм вычисляет наиболее вероятную последовательность скрытых состояний $X_i$, при условии наблюдаемой последовательности состояний $Y_i$.

Наиболее вероятная последовательность состояний $x_1, \ldots, x_n$ будет вычисляться при помощи следующих рекуррентных соотношений
\begin{itemize}
\item $\phi_{1,k} = b_{1,k} \cdot \pi_k$
\item $\phi_{\ell,k} = b_{\ell,k} \cdot \max\limits_{i \in S} (a_{i, k} \cdot \phi_{\ell-1, i})$.
\end{itemize}
Здесь $\phi_{\ell, k}$ — это вероятность наиболее вероятной последовательности состояний, ответственная за появление первых $\ell$ наблюдаемых символов, завершающаяся в состоянии $k$.
Иными словами, если мы наблюдаем состояние $y_1$, то вероятность делится на следующие вероятности:
\begin{enumerate}
\item Получить скрытое состяние <<1>> с вероятностью $\pi_1$ и получить наблюдаемое состояние $y_1$ с вероятностью $b_{1,1}$.
\item Получить скрытое состяние <<2>> с вероятностью $\pi_2$ и получить наблюдаемое состояние $y_1$ с вероятностью $b_{2,1}$.
\item \ldots
\end{enumerate}
